Desde o início da urbanização das grandes cidades do Brasil, como Rio de Janeiro e São Paulo existe o conceito de centro e 
margem, onde as construções planejadas são o centro e aumenta seu raio progressivamente, empurrando a população mais pobre 
que vive ao redor cada vez mais, e a margem vai ficando cada vez mais evidente. Alguns dados históricos indicam que as 
primeiras “favelas” ou cortiços começaram a surgir em meados do século XIX, quando pessoas de menor renda alugavam um pequeno 
espaço para se acomodar em um terreno maior de um dono com melhor condição social. Esse dono geralmente usava a parte excedente 
de seu terreno para alugar várias casas de forma mais barata(normalmente ilegal).

A mobilidade urbana é um dos principais motivos da difusão espacial do Covid-19 durante a pandemia. Uma pesquisa feita pelo 
<i>LabCidade (Laboratório Espaço Público e Direito à Cidade)</i> indica que as áreas de maior incidência do vírus são as que 
tem uma maior quantidade de trabalhadores em trânsito. O fato das pessoas precisarem sair para trabalhar está diretamente 
relacionado à alta taxa de transmissão. Isso porque moram em zonas periféricas de baixa renda, longe do trabalho, e não 
têm condições de realizar ofício remoto.
